다음 status quo에 대한 전망 
====================
- 2022-10-30
- 2022-11-13, 그래서 지금 어떻게 투자할 것인가?
  - 달러
    - 매수. 다른 통화를 보유해야할 이유가...?
  - 인텔
    - 기본기가 여전히 있는 회사.
    - 시장에서 선두 탈환이 가능할 것으로 보이고, GPU를 비롯한 모든 로직 반도체 시장에서 당분간 점유율을 계속 늘려나가거나 유지할 것으로 보임.
    - 조심스럽게 매수
  - 애플
    - 단점이 있나? 
    - 조심스럽게 매수
  - Vertex
    - https://www.ft.com/content/e3c12117-190c-4fc9-9988-57eb9ab9de56
    - CRISPR 기술만있는 회사보다는 활용해서 시장에 상품을 내놓을 수 있는 능력이 있는 회사를 선택한다. 
    - 잘 모르겠음. 언제 사야할지.
  - 홍콩 상장사 
    - 부동산 회사들은 현금 많이 들고 있어서 버틸 수 있는 회사들. 
    - 상대적으로 홍콩에 비중이 높은 회사들.
    - 중국과 외부의 돈의 흐름을 만들어낼 수 있는 금융사.
  - 중국주식은 당분간 고려하지 않는다. 
    - 환율(단기)과 장기적으로 외부와 고립되는 방향을 취할 가능성이 있음.

미국과 중국, 그리고 홍콩.
---------------------
- 미국은 중국과 전쟁을 준비한다. 실제로 전쟁이 일어날지는 알 수 없지만 미국은 준비하고 있다.
전쟁이 필요한 자원을 중국 주변에서 공급받는 구조는 없어진다. 예를 들어 반도체. 
이는 대통령이 누구냐와는 관련없이 진행될 것이고 트럼프 당선 전후에 미국 엘리트 계층에서 공감대가 형성된 것으로 보인다. 
- 중국은 이제 미국으로부터의 고급 기술 인력을 기대할 수 없다. 중국인 유학생들 포함.
- 경기를 활성화하기보다는 미국과의 단절에 대비하기 위해 경제 규모를 의도적으로 천천히 축소하는 쪽으로 정책이 나올 가능성이 높다. 
  - 시진핑 4연임이 임박한 4년후쯤에 대만에 대한 행동을 취할 때 미국의 압박에서 더 자유로울 수 있다. 
- 중국이 대만에 대한 행동을 취할 때 좀 더 집중하기 위해서 미국은 북한에 의해 발목이 잡히는 상황을 사전에 해결해두려할 것으로 예상된다. 
  - 어떻게? 평화적으로? 군사적으로?
- 홍콩. 
  - 중국은 다시 개방을 뒤로 돌릴 것 같다. 홍콩은 한동안 중국과 서방과의 관문 역할을 다시 하게 될 가능성이 있어보인다. 
  - 미국도 중국을 몰아붙일 때 홍콩은 일종의 퇴로 및 낚시바늘로 남겨두지 않을까? 사냥할 때는 퇴로는 열어두고 몰아야 할테니. 
  - 그러면 홍콩은 다시 중간지대가 될 수 있지 않을까?

### 반도체 
- 인텔, TI, 마이크론 모두 기술 반도체 공급망에서 중요한 자리를 차지할 것으로 보인다.
- 특히 인텔은 로직 반도체 생산에서 곧 첨단 공정에 대한 설계/생산에 대한 우위를 다시 차지할 것이고, 그 자리를 한세대이상 장기간 유지할 것이다. 미국이 그렇게 만들 것이다. 
다른 국가의 파운더리들은 미국내에서 생산 비율에서 적절한 균형을 잡기 위해 보조하는 역할이 될 것으로 보인다. 
- 첨단 반도체 공장이 심지어 한국, 대만등 중국 근접한 국가 뿐만 아니라 일본에 있는 것조차 허용하지 않을 것으로 보인다. 

에너지
---------------------
- 사우디, 카타르, 미국, 베네주엘라.
- 에너지 공급망은 우선 유럽의 탈 러시아화는 계속 유지되고 완성될 것.
- 유럽의 에너지를 어디서 공급받느냐 그로 인해 다른 곳들은 어떻게 조정될것인가... 

CRISPR
---------------------
- 곧 성과가 나올 것 같다. 
  - 그런데, 제약쪽에서 그 성과를 얼마만큼 가져갈지 아직 잘 모르겠다. 

달러 유동성
---------------------
- 아직 저점에 도착한 것 같지는 않다. 


기후변화와 식량
--------------
- 
